Начинать с чего-то надо, поэтому начну с панегирика. Мафия - это безумно интересная психологическая игра, в которой задействуются и развиваются многие способности, могущие пригодиться в обычной жизни. Попробуйте аргументировано доказать, что сидящему перед вами человеку есть что скрывать (например черную карту).

Постараюсь объяснить смысл игры. На сегодня существует довольно много вариантов правил игры, потому рассмотрим самый, как я считаю, классический. Итак, где-нибудь на даче (например, под шашлычок) собирается весёлая тёплая компания, выбирается доброволец, который будет ведущим (не думайте, что роль эта тоскливая, как вы поймете позже, ведущий не будет грустно сидеть в углу, мрачно зыркая по сторонам - парень все про всех знает, и веселится от души). Ведущий раздает карты или ещё какие-нибудь отмеченные карточки (в последнее время - все-таки возраст и растущее благосостояние - мы раздавил меченые визитки). В самой классической версии мафии разновидностей карт должно быть три.

Например:
Туз крестей и туз пик - мафия;
король червей - комиссар;
все остальное честные люди.

Предметом долгих и жарких споров еще до начала игры всегда становится вопрос - сколько же мафиози должно быть на имеющееся количество участников; на эту тему поговорим позднее. Во время объяснения правил решим, что мафиози должно быть двое, так будет проще и понятней. Комиссар, всегда и везде присутствует в одном экземпляре, больше я не видел (хотя нет, при тестировании сервера www.mafiaonline.ru, предназначенном для игры в мафию, система почему-то иногда решала, что один комиссар это плохо и делала их, сколько бог на душу положит, но и об этом позже). Итак, ведущий раздает карточки, из них две мафии, один комиссар, остальные честные. Игроки открывают свою карточку, естественно не показывая партнерам, и узнают свою роль в игре. Задача у игроков следующая: честным, к ним относится и комиссар, надо посадить в тюрьму всю мафию; мафия должна успеть убить всех честных. Убитый или посаженный игрок больше не участвует в игровом процессе. Игра разделена на два этапа, это день и ночь. Кого посадить решается днем, всеобщим голосованием в процессе обсуждения. Ночь традиционно время "коза ностры"; причем, чтобы мафия убила игрока им нужно проголосовать вместе за одно и того же.

Сразу после раздачи ролей ведущий объявляет ночь. Все закрывают глаза, мафия открывает и договаривается, в каком порядке будут убивать честных. Не стоит договариваться вслух, как вы понимаете, достаточно обойтись жестами, а, как говорится в анекдоте, кто будет подглядывать, того будут бить по наглой, рыжей морде.

Ведущий объявляет день. Все открывают глаза, и начинается самый весёлый этап игры. Честные ищут мафию. На основе поведения или ещё каких-то выдающих игрока моментов, его обвиняют в том, что он мафиози. В первый день обвинения выглядят довольно забавно. Например, Петя ночью чесал ногу, значит он мафия. Я думаю, если бы все мафиози по ночам чесали ноги, то с преступностью в нашей стране было бы давно покончено. Бедный честный Петя, проклиная того комара, что ужалил его в ногу и саму ногу, которая так некстати зачесалась, начинает оправдываться: "Я не мафия, мафия Серега, когда я чесал ногу, я задел его локтем и почувствовал, что он тычет в кого-то пальцем". Короче первый ход сплошной цирк. И правда, без хода комиссара и первых погибших трудно делать какие-либо выводы, а мафии довольно легко запудрить мозги остальным и посадить честного. После того, как первые выводы сделаны, ведущий объявляет голосование. Происходит оно примерно так: "Кто за то чтобы посадить Петю, будь неладна его нога". Если большинство за, то Петя отправляется на воображаемые нары и показывает игрокам свою карточку. Голосование и дебаты происходят до тех пор, пока одного игрока не посадят. Кстати, убитые и посаженные ночью закрывают глаза вместе со всеми. Для чего это делается, объясню позже.

Следующий этап. Ведущий объявляет ночь, ход комиссара, если его, конечно, пока не посадили и вообще он ещё жив. Комиссар в свой ход открывает глаза и показывает на любого игрока, задавая молчаливый вопрос - "Мафия?". Ведущий обязан жестом сказать да или нет. Надеюсь, Вам теперь понятна роль комиссара в игре. Он обладает информацией. И днем должен навести честных на правильное решение. Наверное, не стоит комиссару после первого угаданного мафиози раскрываться днем и говорить, что тот-то мафия, я, комиссар, его ночью проверил. Почти сто процентов, что той же ночью его, по меткому выражению ВВП, "замочат в сортире".

Ночь продолжается, комиссар, узнав всю подноготную какого-то из игроков, закрывает глаза, и начинают твориться темные дела. По команде ведущего, мафия с закрытыми глазами показывает, кого хочет убить. О порядке они должны были договориться в начале игры или как-то намекнуть друг другу днем. Если они показали на одного и того же, то игрок считается убитым. Ведущий объявляет, что наступил день, честный Сергей, например, убит. Вот и все, круг продолжается.

Что делать если днем остался один мафиози и один честный, они же никогда не договорятся. Вот для этого убитые и посаженные ночью тоже закрывают глаза. И решающий голос будет у последнего убитого.

Ну, вот и все, это самые простые и классические правила. Есть одно но. У многих в самый первый ход мафия не договаривается, а ночью открывает глаза и спокойно тычет пальцем, кого будет убивать, но, по-моему, это не интересно, мафия никогда не промахивается. Можно сыграть в такой вариант мафии для разминки.